
### **Anonymní typy a klíčové slovo `var` v jazyce C#**

Anonymní typy umožňují vytvářet **dočasné objekty bez definice třídy**, například pro zpracování výsledků LINQ dotazů nebo lokální manipulaci s daty. Klíčové slovo `var` slouží k **implicitnímu určení typu proměnné** (type inference), což je nezbytné pro práci s anonymními typy.

---

### **1. Základy anonymních typů**

- **Definice**: Objekt s vlastnostmi vytvořený "na místě" bez předchozí deklarace třídy.
- **Vlastnosti**:
  - Všechny vlastnosti jsou **read-only** (lze nastavit pouze při inicializaci).
  - Typ je **inferován kompilátorem** a není explicitně pojmenován.
  - Používají se hlavně pro **projekce dat** (např. v LINQ).
- **Životnost**: Existují pouze v rámci metody, kde byly vytvořeny (nelze je předat jako parametr nebo vrátit z metody bez ztráty typové informace).

---

### **2. Syntaxe a použití**

#### **Vytvoření anonymního typu**

```csharp
var person = new { Name = "Alice", Age = 30 };
Console.WriteLine(person.Name); // "Alice"
Console.WriteLine(person.Age);  // 30
```

#### **Implicitní typování (`var`)**

- `var` **není dynamický typ**! Kompilátor odvodí typ při kompilaci.
- Povinné pro anonymní typy, volitelné pro standardní typy (pro zkrácení kódu):
  ```csharp
  var number = 10;        // int
  var text = "Hello";     // string
  var list = new List<int>(); // List<int>
  ```

---

### **3. Společné použití s LINQ**

Anonymní typy se často využívají k **výběru konkrétních vlastností** z kolekcí:
```csharp
var users = new List<User>
{
    new User { Id = 1, Name = "Bob", Age = 25 },
    new User { Id = 2, Name = "Eva", Age = 30 }
};

// Projekce do anonymního typu
var userData = users.Select(u => new { u.Name, u.Age }).ToList();

foreach (var data in userData)
    Console.WriteLine($"{data.Name} ({data.Age})");
```

---

### **4. Důležité vlastnosti anonymních typů**

- **Read-only vlastnosti**: Po vytvoření nelze hodnoty měnit.
  ```csharp
  person.Age = 40; // Chyba kompilace: Property 'Age' is read-only.
  ```
- **Porovnávání**: Dva anonymní typy jsou **stejné**, pokud mají stejné názvy vlastností, typy a pořadí.
  ```csharp
  var a = new { X = 1, Y = 2 };
  var b = new { X = 1, Y = 2 };
  Console.WriteLine(a.Equals(b)); // True (hodnoty vlastností jsou stejné)
  ```
- **Interní reprezentace**: Kompilátor generuje interní třídu s automatickým názvem (např. `<>f__AnonymousType0`).

---

### **5. Kombinace proměnných do anonymního typu**

Lze kombinovat existující proměnné s novými vlastnostmi:
```csharp
int id = 100;
var product = new { ID = id, Category = "Electronics", Price = 999.99 };
```

---

### **6. Omezení anonymních typů**

- **Nelze přidávat metody**: Anonymní typy obsahují pouze vlastnosti.
- **Lokální použití**: Nelze je předávat mezi metodami (pokud nepoužijete `object` nebo `dynamic`, ale ztratíte typovou bezpečnost).
- **Nepodporují dědičnost**: Jsou uzavřené (sealed).

---

### **7. Kdy použít anonymní typy?**

- **Projekce dat**: Výběr podmnožiny vlastností z komplexních objektů.
- **Dočasné agregace**: Seskupení dat pro okamžité zpracování (např. v LINQ GroupBy).
- **Zjednodušení kódu**: Pokud nepotřebujete definovat formální třídu.

---

### **8. Časté chyby a tipy**

- **Nesprávné použití `var`**:
  ```csharp
  var x; // Chyba: Kompilátor nemůže odvodit typ.
  ```
- **Záměna s `dynamic`**: `var` je **statický typ** (kontrola při kompilaci), `dynamic` je dynamický (kontrola za běhu).
- **Ztráta typové informace**:
  ```csharp
  object obj = new { Name = "Test" };
  Console.WriteLine(obj.Name); // Chyba: 'object' nemá vlastnost 'Name'.
  ```

---

### **Shrnutí**

- **Anonymní typy**: Dočasné objekty s read-only vlastnostmi, vytvořené syntaxí `new { Vlastnost = hodnota }`.
- **Klíčové slovo `var`**: Slouží k implicitnímu typování (nutné pro anonymní typy).
- **Použití**: LINQ projekce, dočasné agregace dat.
- **Omezení**: Nelze měnit vlastnosti, lokální použití, žádné metody.
- **Tip**: Používejte pro zjednodušení kódu, ale pro složitější struktury definujte třídu nebo záznam (record).

📌 **Příklad z praxe – Agregace v LINQ**:
```csharp
var salesByCategory = products
    .GroupBy(p => p.Category)
    .Select(g => new { Category = g.Key, Total = g.Sum(p => p.Price) })
    .ToList();

foreach (var item in salesByCategory)
    Console.WriteLine($"{item.Category}: {item.Total:C}");
```
